Losowanie – czynność polegająca na wyciąganiu lub wybieraniu określonych liczb lub przedmiotów (los, karta, kupon, żeton itp.) w sposób wykluczający wpływ osoby losującej na wynik tej czynności.

Przykładem losowania jest: rzut kością do gry, wyciąganie karty z talii.

W rachunku prawdopodobieństwa losowanie jest formalizowane jako zmienna losowa o rozkładzie dyskretnym.

W przypadku powtarzania losowania, można je wykonywać na dwa sposoby[1]:

losowanie bez zwracania (bez powtórzeń, losowanie zależne) - raz wylosowany obiekt może być wylosowany co najwyżej raz Zmienne losowe opisujące poszczególne jednostkowe losowania są wówczas zależne.
losowanie ze zwracaniem (z powtórzeniami, losowanie niezależne) - każdy obiekt może być wylosowany wiele razy. Zmienne losowe opisujące poszczególne jednostkowe losowania są wówczas niezależne.
Losowanie jest w statystyce sposobem wykonywania doboru próby losowej.

Losowanie jest popularną formą zestawiania drużyn w sporcie. Często losowanie bywa poprzedzone rozstawieniem drużyn
